Translator: Paulius Rate
Reviewer: Kamile Gabnyte
Iš tiesų tai yra dviejų valandų trukmės paskaita, kurią vedu mokiniams,
tik sutrumpinta iki trijų minučių.
Viskas prasidėjo vieną gražią dieną lėktuve, pakeliui į TED,
prieš septynerius metus.
Sėdynėje šalia manęs
sėdėjo paauglė moksleivė
iš neturtingos šeimos.
Ji norėjo ką nors pasiekti gyvenime,
ir uždavė man paprastą klausimėlį.
Ji paklausė: "Kas atveda į sėkmę?"
Aš pasijutau iš tiesų blogai,
nes negalėjau jai atsakyti.
Taigi, išlipau iš lėktuvo ir atvykau į TED.
Tada susimąsčiau: "vaje, aš esu kambaryje, pilname sėkmingų žmonių!"
Taigi, kodėl man nepaklausus jų, kas jiems padėjo tapti sėkmingais,
ir neperdavus to vaikams?
Štai mes - po septynių metų ir 500 interviu,
ir aš jums papasakosiu, kas iš tiesų veda į sėkmę
ir "užveda" TED-sterius.
Pirmiausia, tai aistra.
Freeman Thomas sako: "Mano varomoji jėga - aistra."
TED-steriai veikia iš meilės, ne dėl pinigų.
Carol Coletta sako: "Aš sutikčiau kam nors sumokėti už tai, ką darau."
Ir įdomiausia yra tai, kad
jei ką nors darai iš meilės, pinigai ateina patys.
Darbas! Rupert Murdoch man pasakė: "Viskas yra sunkus darbas.
Niekas neateina lengvai. Bet man labai smagu."
Ar jis pasakė "smagu"? Rupertas? Taip!
TED-steriai iš tiesų dirba smagiai. Ir jie dirba iš peties.
Aš supratau, kad jie yra ne darboholikai. Jie yra darbsmagolikai.
Puiku! Alex Garden sako: "Kad būtum sėkmingas, įsikirsk į kurią nors sritį
ir tapk velniškai kietas joje."
Stebuklų nėra. Yra praktika, praktika, praktika.
Ir susitelkimas. Norman Jewison man pasakė:
"Aš manau, kad esmė - susikoncentruoti į vieną dalyką."
Ir judėk! David Gallo sako: "Judinkis.
Kūnu, protu - turi stumtis į priekį, judėti, judėti!"
Turi prasibrauti pro drovumą ir abejones.
Goldie Hawn sako: "Aš visada abejojau savimi.
Aš nebuvau pakankamai gera, pakankamai protinga.
Nemaniau, kad man pasiseks."
Ne visada lengva išsijudinti,
ir tam buvo išrastos motinos. (Juokiasi)
Frank Gehry man sakė:
"Mane stūmė mama."
Tarnauk! Sherwin Nuland sako: "Man buvo garbė tarnauti gydytoju."
Šiandien daugybė vaikų man sako, kad jie nori būti milijonieriais.
Ir pirmas dalykas, kurį aš jiems sakau, yra:
"Gerai. Bet negali tarnauti sau,
privalai tarnauti kitiems, suteikti jiems ką nors naudinga.
Nes būtent taip žmonės praturtėja."
Idėjos. TED-steris Bill Gates sako: "Aš turėjau idėją --
įkurti pirmą mikrokompiuterių programinės įrangos bendrovę."
Sakyčiau, tai buvo gana gera idėja.
Nereikia jokių kūrybiškumo burtų, kad nuolat turėtum idėjų,
pakanka keleto labai paprastų dalykų.
Ir aš pateikiu daugybę įrodymų.
Užsispyrimas. Joe Kraus sako:
"Užsispyrimas yra raktas į sėkmę."
Privalai laikytis savo, kai ištinka nesėkmė. Užsispyrusiai laikytis savo, braudamasis per ŠKAS!
Kas, žinoma, reiškia "Šiknių Kritika, Atmetimas ir Spaudimas."
(Juokas)
Taigi, didysis atsakymas į šį klausimą yra paprastas:
Susimokėk 4000 baksų ir atvažiuok į TED.
Arba, jei tai nepavyks, laikykis aštuonių principų -- ir patikėk,
tai yra didieji aštuoni dalykai, vedantys į sėkmę.
Ačiū, TED-steriai, už jūsų interviu!